Además de que la guerra en Gaza entra en su noveno
mes, existe una creciente frustración por
el fracaso de los líderes políticos israelíes y palestinos
en lograr
avances significativos hacia la paz y en este vacío, las
organizaciones de la sociedad civil continúan
haciendo un trabajo crucial para sostener la cooperación árabe, judía
y palestina israelí.
solidaridad me acompaña ahora John Linden,
él es el director ejecutivo de la
Alianza de Paz de Medio Oriente, que es una
red de cientos de organizaciones palestinas e
israelíes dedicadas a la consolidación de la paz que se
dedican a la coexistencia. Bienvenido a
DW John I. Me gustaría comenzar preguntando
dónde  un camino hacia la coexistencia incluso
comienza cuando estamos viendo un
número tan devastador de víctimas tanta
destrucción tanto trauma tanto dolor
en ambos
lados bueno, gracias, quiero decir, el primer
paso que no es negociable y
bastante obvio es que esto  Es
necesario poner fin a la guerra devastadora, los
rehenes deben ser llevados a casa con
sus familias y luego creo que pueden comenzar los
pasos hacia algo mejor y,
con suerte, transformador, y la
sociedad civil puede desempeñar un papel fundamental,
pero deberíamos tener realmente claro
cómo  Tanto los israelíes como los
palestinos están traumatizados, este es el
período más horrible en la historia del
conflicto palestino-israelí y, por eso,
cuando las armas se callen,
estaremos lidiando con dos poblaciones que
tendrán un trauma significativo y ya lo están
viviendo.  ahora, pero
ojalá haya una masa crítica y
ya estamos empezando a ver. Creo que alguna
evidencia de esto nos dará cuenta de que
no hay una solución militar a sus
problemas y que el único camino por el que ambos
pueblos pueden llegar a la seguridad, la paz, la
igualdad, la autodeterminación, es a través de la
diplomacia.  y que la sociedad civil puede
desempeñar un papel realmente crítico y casi
insuperable para
lograrlo y, sin embargo, vemos en las
encuestas de opinión que el apoyo a Hamas en
el lado palestino sigue siendo fuerte,
mientras que entre los israelíes hay una
oposición creciente a incluso la perspectiva  de un
Estado palestino, por lo que estamos viendo que ambas
partes se retiran una de la otra, lo que
realmente no sugiere la posibilidad
de ningún progreso político. Entonces, ¿cómo se puede
reconstruir la confianza? La confianza llevará tiempo, pero también
sabemos que restaurar un
horizonte diplomático y escalarlo.  el tipo de
programas que hace la sociedad civil puede
acelerar ese proceso. También advertiría a
la gente que no interprete demasiado las encuestas
durante una guerra, particularmente una guerra tan
devastadora como ésta, que hemos visto en
rondas de violencia anteriores, que hay
una manifestación en torno al efecto bandera.  Durante
la guerra y luego, cuando las
armas callan, hay más que
tomar en cuenta lo que sus propios
líderes políticos, ya sean israelíes o
palestinos, hicieron o no para
evitar que surgiera una crisis como ésta,
así que creo que  Habrá
muchas dinámicas nuevas que surgirán en el otro
lado de esta guerra y también para
subrayar realmente el hecho de que hemos estado
operando sin ninguna posibilidad real
de diplomacia durante 10 años. Han pasado 10
años desde que hubo
negociaciones.  entre ambos gobiernos para
que en la restauración los jóvenes israelíes
y palestinos puedan ver un proceso
en el que puedan creer y luego
entender que ellos, como ciudadanos, tienen un
papel en la apertura del espacio para hacerlo
más viable, algo que
nunca hemos intentado.  en Israel y Palestina y
sabemos por otros conflictos que puede desempeñar
un papel realmente vital en la apertura de nuevos
caminos, creando la confianza que es
necesaria pero también creando las ideas,
los líderes, el compromiso que
puede impulsar un proceso diplomático hacia el
éxito.  Puede darnos
algunos ejemplos concretos del
trabajo que están haciendo sus organizaciones miembros
y decirnos cómo la
comunidad internacional y específicamente Alemania podrían
apoyar su
trabajo. Sí, quiero decir, lo primero que debemos decir
es que nuestros miembros, más de una cuarta parte de
Han intensificado y acelerado
su trabajo desde el 7 de octubre y sólo el
6% lo ha detenido o ralentizado significativamente,
por lo que este es un campo de
construcción de paz activo, decidido y muy resiliente.
Un par de ejemplos rápidos este
fin de semana. Uno de nuestros miembros. El Instituto Arova
celebró una a.  gran taller y evento sobre cómo
rehabilitar a Gaza Israelíes y
palestinos trabajando juntos otros dos
de nuestros miembros el Círculo matriz y
competencia para la paz celebraron un
evento conmemorativo conjunto con decenas de miles de
personas uniéndose en vivo o en línea para
llorar juntos uh otro miembro de
pie juntos  han estado protegiendo los
convoyes de ayuda que ingresan a Gaza, por lo que este es
un campo realmente resistente y la forma en que la
comunidad internacional puede apoyarlos
es muy clara. Por favor, pongan este trabajo en
el centro de su estrategia diplomática. Ha
estado en los márgenes. Están
completamente ausentes en todas las rondas anteriores.  y
tenemos la oportunidad de verlo
realidad la próxima semana en la
Cumbre del G7, donde por primera vez tendremos
350 NOS de todo el mundo, más de 160
de Israel y Palestina, muchos NOS de
otras zonas de conflicto como Irlanda del Norte
y Colombia pidiendo a la
sociedad civil.  La construcción de la paz es un punto
central de cómo la
comunidad internacional piensa sobre la diplomacia en esta
región y eso realmente puede acelerar
el trabajo del que hemos estado hablando
integrado en el centro de un
proceso diplomático y crear esa confianza, esas
ideas, esos líderes que pueden  abrir el
espacio político y, desde abajo hacia arriba,
generar el tipo de espacio que sabemos que los
diplomáticos necesitan para concluir un
acuerdo sobre el estatuto final, por lo que le pedimos a
Alemania que realmente lidere esto como
sociedad civil, uh, superpotencia, de la manera que lo hace
Alemania.  de los mayores financiadores y
partidarios de la sociedad civil el
ministro de Asuntos Exteriores Barbach ha estado en la región
creo que ocho veces desde la guerra
sabemos en Alemania y Francia la forma en
que la sociedad civil fue fundamental para
poner fin a la guerra en nuestro continente y en el
G7 podemos  realmente dejó un legado en el que la
sociedad civil se coloca de manera definitiva y permanente
en el centro de cómo vemos la
diplomacia para israelíes y
palestinos. Ese fue John Lyon, el
director ejecutivo de la Alianza para la
Paz en Medio Oriente. Muchas gracias por
su
tiempo, gracias.